---
layout: post
title: "空間母語 - 老街立面工法篇"
date: 2015-11-29 00:11:13 +0800
comments: true
categories: [老建築]
---

以下為課程筆記，我沒有專業能力判斷是否有誤解，請自行斟酌。

* 街屋立面產生原因
    * 新建物
    * 街道拓寬舊的建築物被切掉
* 人造石材質卷草工法
    * 開模
    * 泥塑(堆花）
* [三角窗](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%89%E8%A7%92%E7%AA%97)有一段時期流行將轉角切成三等份。範例如下：
<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m0!3m2!1sen!2stw!4v1448805405994!6m8!1m7!1snHu2mYfzaDlINYr4ESvzIA!2m2!1d25.05902974020674!2d121.512159091819!3f128.17169937491852!4f29.63316041627023!5f0.7820865974627469" width="600" height="450" frameborder="0" style="border:0" allowfullscreen></iframe>
* 日治時代唯二允許的廟會 (待查證）
    * 北港朝天宮
    * 霞海城隍廟
* 大溪老街和大稻埕以及葉金塗宅是同一批團隊建造的。
    * 陳旺來、陳三川兄弟
* 由於日治時期和之前台灣石材缺乏，因此使用人造石頻率高於日本。
* 人造石材料來源
    * 宜蘭石，天然碎石，圓潤無稜角
    * 大理石震碎
* 葉宅新砌磚和舊的差別可從磚頭之間收縫粗細判斷
* 以前的建築計費方式是按實際工作日計工錢，所以耗工時可以慢工出細活。然而現在是一份工程一筆費用，也就是說如果可以愈快完成，那麼就可以把資訊空出來接下一筆工程，因此慢工出細活反而是違反利潤的事情。
* 角木（不知道是啥，似乎屋頂疊瓦和樓層都有用到）
* 建築物裝修目的
    * 防災
    * 保護結構
    * 舒適度考量
    * 美觀
* 建物裝修工法
    * 泥塑(堆花）下面兩種原料
        * 水泥
        * 灰泥(比較不耐久）
            * 白灰、稻殼混合
    * 剪黏
        * 使用灰泥以及鐵絲（後期使用不繡鋼線，銅線（銅線沒記是否後期））塑形，再使用瓦片黏上
        * 使用瓷片、後來也有人有嘗試使用壓克力和玻璃
        * 現代有量產版本，有外型成品如龍，匠師只要把瓷片黏上成品即完成
        * 早期瓷片是從真的碗取出，後來有單純剪黏用瓷碗。主要差別是剪黏用瓷碗不需要立起來，所以碗面和桌面接觸，確保力起來那個部份就不用做了
    * 交趾陶
    * 人造石
        * 做廟的團隊和做街屋的團隊可以是同一批
        * 立面山牆背面其實，你知道的
        * 洗石子
            * 將細石和水泥還有其他塗料混合後，塗上平面，待快乾時使用水沖洗平面，露出石頭部份
            * 工法
                * 平面
                * 泥塑
                * 開模
        * 斬石子
            * 將細石和水泥還有其他塗料混合後，塗上平面，待快乾時使用斬刀依工法塗抹平面，塑造不同石材的質感。
        * 磨石子

## 其他
* 左官職人：日本泥水匠稱呼，日本的泥塑是由左官職人負責。台灣的剪黏師傅很多也包辦泥塑部份。
* 丁蘭尺：陰宅使用
* 門公尺：住家使用
* 何金龍：佳里金唐殿
* 蘇陽水：交趾陶
* 洪坤福：大龍峒保安宮
* 李重耀：維修過戰後總統府建築師
* 中和圓通寺大象
* 郭德蘭：泥塑匠師，郭三川之子
* [國分直一](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%9C%8B%E5%88%86%E7%9B%B4%E4%B8%80)
* 桃園有圓頂加泥塑的建築，一個在大溪建成商行一個在桃園市，待查詢
